What technology can we really apply to reducing global poverty?
ماذا نستطيع ان نطبق من التكنولوجيا للحد من الفقر العالمي ؟
And what I found was quite surprising.
وما توصلت أليه كان فعلا مفاجأة .
We started looking at things like death rates in the 20th century,
بدأنا ننظر لأشياء مثل معدلات الوفاة في القرن العشرين ،
and how they'd been improved, and very simple things turned out.
و كيف تحسنت ، و أشياء بسيطة جدا أصبحت مشاكل ضخمة .
You'd think maybe antibiotics made more difference than clean water,
ربما تعتقدون ان المضادات الحيوية أحدثت فرقا أكثر من المياه النظيفة ،
but it's actually the opposite.
و لكن حقيقة ما حدث هو العكس .
And so very simple things -- off-the-shelf technologies
و أيضا الاشياء البسيطة جدا -- مقارنة بالتكنولوجيات الحديثة التي نملكها
that we could easily find on the then-early Web --
التي ممكن ان نجدها بسهولة و المكتشفة على الانترنت --
would clearly make a huge difference to that problem.
التي ممكن أن تحدث فرقاً كبيرا لتلك المشكلة .
But I also, in looking at more powerful technologies
لكني أيضا ، خلال بحثي عن تكنولوجيا أحدث وأقوي
and nanotechnology and genetic engineering and other new emerging
و تكنلوجيا النانو (دراسة الذرات) و هندسه الجينات و غيرها من الاكتشافات الحديثة
kind of digital technologies, became very concerned
أنواع التكنولوجيا الرقمية ، التي أصبحت مهتمة جدا
about the potential for abuse.
بسوء الاستخدام .
If you think about it, in history, a long, long time ago
اذا فكرت بهذا خلال التاريخ ، منذ زمن بعيد
we dealt with the problem of an individual abusing another individual.
تعاملنا مع المشكلة كفرد واحد يسئ لفرد اخر .
We came up with something -- the Ten Commandments: Thou shalt not kill.
و صلنا الى شئ -- الوصايا العشر : لا تقتل .
That's a, kind of a one-on-one thing.
ذلك يعتبر نوع الحلول من شخص الى آخر .
We organized into cities. We had many people.
نظمنا انفسنا داخل مدن . كنا عدد كبير من الناس .
And to keep the many from tyrannizing the one,
و لتأمين الكثرة من استبداد الفرد الواحد ،
we came up with concepts like individual liberty.
و صلنا الى مفاهيم مثل حرية الفرد .
And then, to have to deal with large groups,
و من ثم ، التعامل مع مجموعات كبيرة ،
say, at the nation-state level,
مثلاً , على مستوي الأمة أو الدولة ,
and we had to have mutual non-aggression,
و كان علينا أن نصنع التزاماً بالسلام المتبادل ,
or through a series of conflicts, we eventually came to
أو عبر سلسلة من الصراعات ، وصلنا في النهاية الى
a rough international bargain to largely keep the peace.
إتفاقية عالمية لتحقيق السلام على أوسع نطاق .
But now we have a new situation, really what people call
لكن الان الموقف مختلف , في الحقيقة الناس يدعوه
an asymmetric situation, where technology is so powerful
بالوضع اللا متماثل , حيث التكنولوجيا متقدمة جداً
that it extends beyond a nation-state.
و تمتد خارج حدود الأمة الواحدة .
It's not the nation-states that have potential access
أنها ليست الدول القومية التي ترغب في الوصول
to mass destruction, but individuals.
الى اسلحة الدمار الشامل , لكنهم الأفراد .
And this is a consequence of the fact that these new technologies tend to be digital.
و هذا يعتبر نتيجة لحقيقة أن هذه التكنولوجيات الجديدة أصبحت رقمية .
We saw genome sequences.
و قد رأينا تسلسل الجينوم ( جزء من الخلية البشرية) .
You can download the gene sequences
يمكنك تحميل متسلسلات الجينات
of pathogens off the Internet if you want to,
المسببة للامراض من الانترنت اذا أردت ذلك,
and clearly someone recently -- I saw in a science magazine --
و قد كتب شخص حديثا -- قرأته في مجلة علوم --
they said, well, the 1918 flu is too dangerous to FedEx around.
قالوا , حسنا انفلوانزا 1918 كا نت خطيرة جدا لشركة فيديكس .
If people want to use it in their labs for working on research,
اذا أراد الناس استعمالها في مختبراتهم لغرض الأبحاث ,
just reconstruct it yourself,
قم بإعادة بنائها بنفسك ،
because, you know, it might break in FedEx.
لكنكم تعلمون , يمكن أن تنتشر عبر فيديكس .
So that this is possible to do this is not deniable.
لذلك فأن احتمالية حدوث هذا الأمر ممكنة و لا يمكن تجاهلها .
So individuals in small groups super-empowered by access to these
الأفراد في المجموعات الصغيرة لهم فرص كبيرة في الحصول على هذه
kinds of self-replicating technologies, whether it be biological
الأنواع من التكنلوجيا التي تكرر نفسها , سواء كانت بيلوجية
or other, are clearly a danger in our world.
أو من نوع اخر , فهي خطر أكيد في عالمنا .
And the danger is that they can cause roughly what's a pandemic.
و الخطر في أنهم يستطيعون أن يتسببوا في ما يشبه الوباء .
And we really don't have experience with pandemics,
و ليس لدينا خبرة كافية للتعامل مع الاوبئة ,
and we're also not very good as a society at acting
و لسنا ايضا متميزين كمجتمع يتعامل
to things we don't have direct and sort of gut-level experience with.
مع اشياء كهذه لا نملك مستوي خبرة كاف من الجراءة و المباشرة .
So it's not in our nature to pre-act.
اذاً ليس من طبيعتنا أن نعد لذلك .
And in this case, piling on more technology doesn't solve the problem,
وفي هذه الحاله , الاعتماد على مزيد من التكنولوجيا لا يحل المشكلة ,
because it only super-empowers people more.
لان هذا يقوي الناس أكثر .
So the solution has to be, as people like Russell and Einstein
لذلك فالحل لابد و أن يكون , من أناس مثل راشيل واينيشتين
and others imagine in a conversation that existed
و اخرين , تخيل في محادثة حدثت
in a much stronger form, I think, early in the 20th century,
في صورة اقوي , اعتقد في بداية القرن العشرين ,
that the solution had to be not just the head but the heart.
كان الحل ليس فقط الراس لكن القلب ايضا .
You know, public policy and moral progress.
تعرفون , ان السياسة العامة و التقدم الاخلاقي .
The bargain that gives us civilization is a bargain to not use power.
الاختلاف الذي يعطينا التمدن هو اختلاف لا يسعي لاستخدام القوة .
We get our individual rights by society protecting us from others
حصلنا على حقوق الافراد بوجود مجتمع يحمينا من اخرين
not doing everything they can do but largely doing only what is legal.
ليسوا فقط يفعلون كل ما في قدرتهم لكنهم يفعلون فقط ما هو شرعي .
And so to limit the danger of these new things, we have to limit,
و لكي نحد من خطورة هذه الاشياء , لابد من الحد ,
ultimately, the ability of individuals
في النهاية , من قدرة الافراد
to have access, essentially, to pandemic power.
الذين لهم قدرة للوصول الى سلطة الوباء .
We also have to have sensible defense, because no limitation
أيضا لابد من التحلي بدفاع جيد , لأنه ما من حدود
is going to prevent a crazy person from doing something.
ستمنع شخص مجنون من عمل مجنون مثله .
And you know, and the troubling thing is that
و تعلمون ، الشئ المزعج أيضا هو
it's much easier to do something bad than to defend
أنه من السهل أن تفعل شيئ سيء بدلاً عن أن تدافع
against all possible bad things,
ضد كل الإحتمالات السيئة الاخرى ,
so the offensive uses really have an asymmetric advantage.
لذا فالهجوم له بعض المميزات الخاصة أحيانا .
So these are the kind of thoughts I was thinking in 1999 and 2000,
هذه هي نوع الافكار التي راودتني خلال 1999 و 2000 ،
and my friends told me I was getting really depressed,
و قد أخبرني أصدقائي أنني أبدو مرهق ,
and they were really worried about me.
و كانوا فعلا قلقين على أحوالي .
And then I signed a book contract to write more gloomy thoughts about this
وبعد ذلك وقعت عقداً لكتابة كتاب لأوضح أكثر عن بعض الافكار المتشائمة
and moved into a hotel room in New York
في هذا الموضوع وأنتقلت الى غرفة فندق في نيويورك
with one room full of books on the Plague,
مع غرفة مليئة بالكتب عن الطاعون ,
and you know, nuclear bombs exploding in New York
وتعرفون , أنفجرت قنابل نووية في نيويورك
where I would be within the circle, and so on.
عندما كنت هناك داخل ا لدائرة , وهكذا .
And then I was there on September 11th,
كنت هناك عندما حدث سبتمبر 11,
and I stood in the streets with everyone.
وقفت في الشوارع مع الناس .
And it was quite an experience to be there.
و كانت نوع من الخبرة ان اتواجد هناك .
I got up the next morning and walked out of the city,
و في الصباح التالي خرجت الى المدينة ,
and all the sanitation trucks were parked on Houston Street
و جدت شاحنات النظافة متواجدة في شارع هيوستن
and ready to go down and start taking the rubble away.
مستعدة لتبدا وتاخذ بقايا الحطام بعيدا .
And I walked down the middle, up to the train station,
و مشيت في الوسط , الى محطة القطار ,
and everything below 14th Street was closed.
و كل شيئ مغلق بعد شارع 14 .
It was quite a compelling experience, but not really, I suppose,
كانت خبرة مذهلة , ليس حقيقية , افترض ,
a surprise to someone who'd had his room full of the books.
صدمة غير عادية لشخص غرفته مليئة بالكتب .
It was always a surprise that it happened then and there,
انها دائما مفاجاة ان ذلك حدث هنا وهناك ,
but it wasn't a surprise that it happened at all.
لكن لم تكن مفاجاة ان ذلك حدث على الاطلاق .
And everyone then started writing about this.
وكل واحد بدا يكتب عن هذا الحدث .
Thousands of people started writing about this.
الاف من الناس بدات تكتب عن هذا الحدث .
And I eventually abandoned the book, and then Chris called me
تخليت عن فكرة الكتاب , بعدها اتصل بي كريس
to talk at the conference. I really don't talk about this anymore
لأتحدث في المؤتمر . حقيقة انا لا اتكلم عن هذا الموضوع
because, you know, there's enough frustrating and depressing things going on.
لأنه , تعلمون , كانت هناك اشياء مغضبة و محبطة في الوقت نفسه .
But I agreed to come and say a few things about this.
لكنني وافقت على المجئ و أقول بضع اشياء قليلة عن ذلك .
And I would say that we can't give up the rule of law
وأقول أنه لا يمكن تجاهل القانون
to fight an asymmetric threat, which is what we seem to be doing
لمحاربة تهديد وحشي , الشيء الذي اعتقد اننا نفعله
because of the present, the people that are in power,
بسبب الحاضر , ا لسياسيون في مراكزهم ,
because that's to give up the thing that makes civilization.
مما يعني ان نتخلي عن الشيء الذي يصنع الحضارة .
And we can't fight the threat in the kind of stupid way we're doing,
ونحن لا نستطيع محاربة التهديد بهذه ا لطريقة ا لغبية التي نتعامل بها ,
because a million-dollar act
لأن فعل يكلف مليون دولار
causes a billion dollars of damage, causes a trillion dollar response
يتسبب في خسائر ببلايين الدولارات , و رد فعل يقارب تريليون دولار
which is largely ineffective and arguably, probably almost certainly,
الشيء الذي يتوسع ولا يحقق هدفه , احتمالا و تقريبا مؤكد ,
has made the problem worse.
جعل المشكلة أسوأ .
So we can't fight the thing with a million-to-one cost,
لذلك نحن لا نستطيع ان نحارب الشيء بتكلفة مليون الى واحد ,
one-to-a-million cost-benefit ratio.
و بواقع فائدة واحد الى مليون .
So after giving up on the book -- and I had the great honor
بعد التخلي عن الكتاب -- كان لي عظيم الشرف
to be able to join Kleiner Perkins about a year ago,
لاتمكن من مشاركة كلينير بيركينس منذ حوالي عام ,
and to work through venture capital on the innovative side,
و العمل خلال مغامرة كبيرة بجانب الإبتكار،
and to try to find some innovations that could address what I saw as
لمحاولة إيجاد بعض الإبتكارات قد تعمل على حل ما شاهدته
some of these big problems.
كمثال لبعض هذه المشكلات الكبيرة .
Things where, you know, a factor of 10 difference
أشياء , حيث تعلمون , عامل بسيط له عشرة اختلافات
can make a factor of 1,000 difference in the outcome.
يمكن أن يصنع عامل لألف إختلاف مؤثر على النتائج .
I've been amazed in the last year at the incredible quality
طوال العام الماضي كنت معجبا جدا من مدي دقة
and excitement of the innovations that have come across my desk.
و إثارة التطويرات و الأفكار الجديدة التي جاءت لمكتبي .
It's overwhelming at times. I'm very thankful for Google and Wikipedia
أعلى من أن أصف مشاعري في معظم الاوقات . لا استطيع أبدا وصف مدي تقديري و شكري ل جوجل و وكيبيديا
so I can understand at least a little of what people are talking about
حيث أستطيع أن افهم بعض الشيئ عن إهتما مات الناس و أحاديثهم
who come through the doors.
الذين ياتوا خلال الابواب .
But I wanted to share with you three areas
لكني أردت ان اشارككم في ثلاثة مناطق
that I'm particularly excited about and that relate to the problems
حيث انني تحمست لهم وفي ذات الوقت مرتبطون بالمشكلات
that I was talking about in the Wired article.
التي تحدثت عنها في ا لمقال المثير .
The first is this whole area of education,
أول نقطة و هي منطقة التعليم ,
and it really relates to what Nicholas was talking about with a $100 computer.
و هذا مرتبط بما تكلم عنه نيكولاس وهو كمبيوتر ثمنه 100 دولار .
And that is to say that there's a lot of legs left in Moore's Law.
وذلك هو ما نقوله هنا عن ان هناك أقدام كثيرة مازالت باقية في قانون مور (للكمبيوتر) .
The most advanced transistors today are at 65 nanometers,
أحدث ترانزستورات موجودة اليوم هي 65 نانوميتر ,
and we've seen, and I've had the pleasure to invest
و قد رأينا , وكان لي الشرف للاستثمار فيها ,
in, companies that give me great confidence that we'll extend Moore's Law
شركات أولتني ثقة كبيرة للعمل على إتساع مدي قانون مور
all the way down to roughly the 10 nanometer scale.
على طول الطريق تقريبا الى مقياس عشرة نانوميتر .
Another factor of, say, six in dimensional reduction,
عامل اخر , اقول , 6 في نظرية الأبعاد (عملية الاقلال و التقسيم لرقم المتغير العشوائي ) ,
which should give us about another factor of 100 in raw improvement
الذي يجب ان يعطينا تقريبا عامل اخر من مائة مستوى خام للتحسن
in what the chips can do. And so, to put that in practical terms,
في كيفية عمل معطياتنا (رقائق السيليكون) . وهكذا , بوضعهم معا في اطار معين ,
if something costs about 1,000 dollars today,
اذا كانت تكلفة شيء اليوم 1,000 دولار
say, the best personal computer you can buy, that might be its cost,
نقول , أحسن كمبيوتر شخصي تستطيع ان تشتريه , اعتقد ان هذه تكلفته ,
I think we can have that in 2020 for 10 dollars. Okay?
انا اعتقد انه يمكن لنا في عام 2020 ان يكون ثمنه 10 دولارات . حسناً ؟
Now, just imagine what that $100 computer will be in 2020
الان , لك ان تتخيل هيئة الكمبيوتر الذي ثمنه مائه دولار عام 2020
as a tool for education.
كاداة تعليمية .
I think the challenge for us is --
اعتقد ان التحدي لنا --
I'm very certain that that will happen, the challenge is,
انا متاكد ان هذا ما سوف يحدث , التحدي ,
will we develop the kind of educational tools and things with the net
سيجعلنا ان نطور انواع من وسائل التعليم مع مختلف الاحتياجات من الانترنت
to let us take advantage of that device?
لكي تساعدنا هذه الوسيلة ان نتقدم ؟
I'd argue today that we have incredibly powerful computers,
استطيع القول اليوم اننا نملك اجهزة كمبيوتر قوية ,
but we don't have very good software for them.
لكننا لا نملك برامج جيدة لهذه الكمبيوترات .
And it's only in retrospect, after the better software comes along,
و بالمقارنة بالماضي , بعد ان استطعنا تحقيق برامج قوية ,
and you take it and you run it on a ten-year-old machine, you say,
و تاخذوها و تجربونها على ماكينة عمر عشر سنوات , انتم تقولون ,
God, the machine was that fast?
الله , الماكينة كانت سريعة ؟
I remember when they took the Apple Mac interface
انا اتذكر عندما اخذوا برامج سوفتوير ابل ماك
and they put it back on the Apple II.
واستعملوها على الجيل الثاني من ابل .
The Apple II was perfectly capable of running that kind of interface,
الجيل الثاني من ابل كانت امكانياته افضل في استيعاب ذلك النوع من البرامج ,
we just didn't know how to do it at the time.
لم نكن نعرف كيفية تشغيلها في ذلك الوقت .
So given that we know and should believe --
معطياتنا اننا نعرف و من المفترض ان نؤمن --
because Moore's Law's been, like, a constant,
لان قانون مور , يمثل استمرارية ,
I mean, it's just been very predictable progress
اقصد , انه كان من المتوقع هذا التقدم
over the last 40 years or whatever.
خلال ال 40 عاما الماضية او ما يقاربها .
We can know what the computers are going to be like in 2020.
نستطيع ان نكون صورة عن ماهيه الكمبيوترات في عام 2020 .
It's great that we have initiatives to say,
من الجيد ان نكون خطة مبدئية لنعلن عنها ,
let's go create the education and educate people in the world,
هيا بنا نبدا في تخليق نظام تعليمي و نعلم الناس في العالم ,
because that's a great force for peace.
لان ذلك يعتبر فرصة عظيمة لها تاثير لعمل السلام .
And we can give everyone in the world a $100 computer
و نستطيع ان نعطي كل واحد في العالم كمبيوتر ثمنه 100 دولار
or a $10 computer in the next 15 years.
او بعشرة دولارات خلال الخمسة عشر سنة القادمة .
The second area that I'm focusing on is the environmental problem,
المنطقة الثانية التي اريد ان اركز عليها هي مشاكل البيئة ,
because that's clearly going to put a lot of pressure on this world.
لان ذلك سيضع بكل وضوح الكثير من ا لعبء على عالمنا هذا .
We'll hear a lot more about that from Al Gore very shortly.
سوف نسمع اكثر من آل غور عن هذا قريبا .
The thing that we see as the kind of Moore's Law trend
الشئ الذي نراه من نفس نوع ظاهرة قانون مور
that's driving improvement in our ability to address
الذي سيقود قدراتنا في التقدم لمعالجة
the environmental problem is new materials.
مشكلة البيئة في إطار مادي جديد .
We have a challenge, because the urban population is growing
نحن بصدد تحدي , لان الكثافة السكانية حول المدن تزداد
in this century from two billion to six billion
في هذا ا لقرن من 2 بليون الى 6 بليون
in a very short amount of time. People are moving to the cities.
خلال فترة زمنية قصيرة . الناس ينتقلون الى المدن .
They all need clean water, they need energy, they need transportation,
كلهم يحتاجون مياه نظيفة , طاقة , وسائل مواصلات ,
and we want them to develop in a green way.
و نريدهم ان يتطوروا في طريق صديق للبيئة .
We're reasonably efficient in the industrial sectors.
نحن أكفاء بمعقولية في القطاعات الصناعية .
We've made improvements in energy and resource efficiency,
حققنا تحسنا في الطاقة وكفاءة في إستخدام الموارد ,
but the consumer sector, especially in America, is very inefficient.
لكن قطاع الخدمات الاستهلاكية , و خصوصا في امريكا , غير فعال على الاطلاق
But these new materials bring such incredible innovations
لكن هذه المواد الجديدة تجلب معها ابتكارات لا تكاد تصدق
that there's a strong basis for hope that these things
بحيث أن هناك أساس قوي للأمل بان هذه الاشياء
will be so profitable that they can be brought to the market.
ستكون ذات عائد مربح قد يعود على السوق .
And I want to give you a specific example of a new material
و أريد أن اذكر مثالاً محدداً لمادة جديدة
that was discovered 15 years ago.
قد اكتشفت منذ 15 عاما مضت .
If we take carbon nanotubes, you know, Iijima discovered them in 1991,
لو اخذنا نانوتيوبز كربون ( رقائق الكربون ) , تعرفون ,سوميو ليجيما اكتشفه عام 1991 ,
they just have incredible properties.
هذه ا لرقائق لها خصائص ليست عادية .
And these are the kinds of things we're going to discover
وهذه نوع من الاشياء التي نعمل على اكتشافها
as we start to engineer at the nano scale.
كالذي بدأنا هندستها على مقياس النانو .
Their strength: they're almost the strongest material,
نقاط قوتها : انها تعتبر أقوى المواد ,
tensile strength material known.
اقوي مادة تحتمل الضغط عرفت على الاطلاق .
They're very, very stiff. They stretch very, very little.
هذه الرقائق صلبة و قوية للغاية . لكنها يمكن ان تضغط لتكون صغيرة جدا .
In two dimensions, if you make, like, a fabric out of them,
و في بعدين , يمكنك ان تصنع , شيء يعمل كاساس لشيء اخر منها ,
they're 30 times stronger than Kevlar.
اقوي 30 مرة من مادة كيفلر .
And if you make a three-dimensional structure, like a buckyball,
وفي ثلاثة ابعاد تستطيع ان تكون شيء مثل كرة بوكي(مركب كيميائي) ,
they have all sorts of incredible properties.
كل منهم له كل خصائص لا تصدق .
If you shoot a particle at them and knock a hole in them,
لو اطلقت قذيفة صغيرة عليهم و عملت ثقب بها
they repair themselves; they go zip and they repair the hole
انهم يصلحون جسمهم ; كغلق السوستة و تصلح الثقب
in femtoseconds, which is not -- is really quick.
في اقل بكثير من الثانية ,لا -- اعتقد اسرع من ذلك .
(Laughter)
( ضحك )
If you shine a light on them, they produce electricity.
اذا سلطت الضوء عليها , تنتج كهرباء .
In fact, if you flash them with a camera they catch on fire.
في الحقيقة , اذا صورتها بضوء الكاميرا ستشتعل بها النار .
If you put electricity on them, they emit light.
اذا عرضتها للكهرباء , فانها تخرج ضوء .
If you run current through them, you can run 1,000 times more current
اذا استطعت ان تشغلها بصورة صحيحة , يمكنك الحصول على الطاقة العظمي منها و اكثر من 1,000 مرة
through one of these than through a piece of metal.
تشغيل خلال قطعة من المعدن .
You can make both p- and n-type semiconductors,
يمكنك ان تصنع نوع " ب" و" ن" ( أشباه الموصلات ) ,
which means you can make transistors out of them.
الذي يعني انه يمكنك ان تصنع منها محولات .
They conduct heat along their length but not across --
انها تحتمل و توصل الحرارة على مدى طولها لكن ليس عبر --
well, there is no width, but not in the other direction
حسنا , ليس لها سمك , لكن ليس في الاتجاه الاخر
if you stack them up; that's a property of carbon fiber also.
اذا رتبتهم لأعلى ; فانها تاخذ خاصية ألياف الكربون أيضا .
If you put particles in them, and they go shooting out the tip --
اذا وضعت جسيمات صغيرة بينها , واطلقتها للحركة من جهه الحافة --
they're like miniature linear accelerators or electron guns.
فانها تتصرف كمعجلات الاجسام الصغيرة جدا أو المسدسات الكهربية .
The inside of the nanotubes is so small --
داخل هذه الرقائق ( النانوتيوبز ) صغير جدا --
the smallest ones are 0.7 nanometers --
الاصغر فيها هو 0.7 نانومتر --
that it's basically a quantum world.
هذه هي اساسيات عالم الكم .
It's a strange place inside a nanotube.
أنه مكان غريب في داخل انبوب نانو .
And so we begin to see, and we've seen business plans already,
و هكذا بدانا نرى , وقد راينا با لفعل خطط مشاريع في السابق ,
where the kind of things Lisa Randall's talking about are in there.
حيث هذه الاشياء ا لتي تتكلم عنها ليزا راندال هناك .
I had one business plan where I was trying to learn more about
كنت أخطط ومازلت محاولا أن أعرف أكثر عن
Witten's cosmic dimension strings to try to understand
أوتار وتتين لأبعاد الكون لمحاولة فهم
what the phenomenon was going on in this proposed nanomaterial.
ماهيه الظاهرة التي تدرس مواد النانو (مواد غاية في الصغر ذات طبيعة خاصة)
So inside of a nanotube, we're really at the limit here.
بداخل أنبوب النانو , نحن حقيقة على الحدود .
So what we see is with these and other new materials
ما نراه من ذلك و من مواد أخرى جديدة
that we can do things with different properties -- lighter, stronger --
نستطيع أن نعمل أشياء ذات خواص مختلفة -- أخف , أقوي --
and apply these new materials to the environmental problems.
وتطبيق هذه المواد الجديدة على مشاكل البيئة .
New materials that can make water,
مواد جديدة قادرة أن تنتج ماء ,
new materials that can make fuel cells work better,
مواد جديدة تستطيع ان تحسن من طريقة عمل خلايا الطاقة ,
new materials that catalyze chemical reactions,
مواد جديدة لها تاثير في سلوك المواد الكيميائية العادية ,
that cut pollution and so on.
ربما تحد من التلوث و هكذا .
Ethanol -- new ways of making ethanol.
إيثانول -- طرق جديدة لعمل الايثانول .
New ways of making electric transportation.
طرق جديدة لعمل وسائل مواصلات كهربية .
The whole green dream -- because it can be profitable.
كل ما يحويه الحلم الاخضر -- لأنه يمكن أن يكون مربحاً .
And we've dedicated -- we've just raised a new fund,
ونحن نكرس جهودنا -- وخصصنا دعم جديد لذلك ,
we dedicated 100 million dollars to these kinds of investments.
100 مليون دولار جاهزة لهذه الانواع من الاستثمارات .
We believe that Genentech, the Compaq, the Lotus, the Sun,
نحن نعتقد ان جينينتيك , كومباك , لوتس , صن ,
the Netscape, the Amazon, the Google in these fields
النيتسكيب , الامازون جوجل هذه المجالات (شركات عظمي)
are yet to be found, because this materials revolution
ولم يصلوا بعد , لان ثورة هذه المواد
will drive these things forward.
سوف تقود هذه الشركات الى الامام .
The third area that we're working on,
ثالث منطقة نعمل عليها ,
and we just announced last week -- we were all in New York.
و قد ذكرنا الاسبوع الماضي -- كنا كلنا في نيويورك .
We raised 200 million dollars in a specialty fund
نحن جمعنا 200 مليون دولار كدعم خاص
to work on a pandemic in biodefense.
للعمل على الوباء في الدفاع البيولوجي .
And to give you an idea of the last fund that Kleiner raised
ولكي نعطيكم فكرة عن احدث دعم وصل اليه كلينر
was a $400 million fund, so this for us is a very substantial fund.
كان 400 مليون دولار , وهذا يعتبر تمويل كبير جدا .
And what we did, over the last few months -- well, a few months ago,
وماذا فعلنا , خلال الشهور الاخيرة -- حسنا , بضعة شهور مضت ,
Ray Kurzweil and I wrote an op-ed in the New York Times
راي كورزيل و انا كتبنا مقالة في نيويورك تايمز
about how publishing the 1918 genome was very dangerous.
عن ان نشر الجينوم عام 1918 كان شيء خطير .
And John Doerr and Brook and others got concerned, [unclear],
وجون دور و بروك و اخرين كانوا مهتمين , (غير واضح) ,
and we started looking around at what the world was doing
وقد بدانا البحث في كيفية استعداد العالم
about being prepared for a pandemic. And we saw a lot of gaps.
لمواجهه أي وباء . و راينا فجوات عديدة .
And so we asked ourselves, you know, can we find innovative things
سألنا انفسنا , تعرفون , هل نجد طرق جديدة
that will go fill these gaps? And Brooks told me in a break here,
لنملأ فراغ هذه الفجوات ؟ بروك اخبرتني في جلسة ,
he said he's found so much stuff he can't sleep,
قال هو أنه وجد الكثير من الاشياء تجعله لا ينام ,
because there's so many great technologies out there,
لأن هناك الكثير من التكنولوجيا الحديثة المستخدمة الان ,
we're essentially buried. And we need them, you know.
نتجاهلها تماما . ونحن نحتاجها , تعرفون .
We have one antiviral that people are talking about stockpiling
عندنا احد مضادات ( انتي فايرال ) يتحدث الناس عن تخزينها
that still works, roughly. That's Tamiflu.
مازالت تعمل , تقريبا . الا وهو تاميفلو .
But Tamiflu -- the virus is resistant. It is resistant to Tamiflu.
لكن التاميفلو -- الفيروس مقاوم . أنه مقاوم للتاميفلو .
We've discovered with AIDS we need cocktails to work well
اكتشفنا ذلك مع الايدز ونحن بحاجه لمزيج لكي يعمل جيدا
so that the viral resistance -- we need several anti-virals.
مع مقاومة الفايرال -- نحن نحتاج العديد من مضادات ( انتي فايرال ) .
We need better surveillance.
نحن في حاجه الى مراقبة أفضل للموقف .
We need networks that can find out what's going on.
نحتاج شبكة عمل لمعرفة ما يحدث .
We need rapid diagnostics so that we can tell if somebody has
نحن نحتاج لمتابعة التشخيصات لتمكنا من معرفة اذا كان شخص قد
a strain of flu which we have only identified very recently.
تعرض للاصابة بالمرض الذي استطعنا التعرف عليه حديثا .
We've got to be able to make the rapid diagnostics quickly.
لابد ان نكون جاهزين لعمل تحليلات سريعة و متتابعة .
We need new anti-virals and cocktails. We need new kinds of vaccines.
نحن بحاجه الى انتي فايرال جديدة و مزيج من المركبات . نحتاج أنواع جديدة من التطعيمات .
Vaccines that are broad spectrum.
تطعيمات واسعة النطاق .
Vaccines that we can manufacture quickly.
تطعيمات نستطيع تصنيعها بسرعة .
Cocktails, more polyvalent vaccines.
كوكتيلات , لها خصائص اقوي من التطعيمات .
You normally get a trivalent vaccine against three possible strains.
عادة خصائص التطعيم تعالج و تؤثر في احتمالية ثلاثة مشاكل .
We need -- we don't know where this thing is going.
نحتاج -- نحن لا نعرف الى اين ياخذنا هذا الشيئ .
We believe that if we could fill these 10 gaps,
و نعتقد أننا اذا عالجنا هذه العشر فجوات ,
we have a chance to help really reduce the risk of a pandemic.
ستكون لدينا فرصة حقيقية للمساعدة في خفض مخاطرة الوباء .
And the difference between a normal flu season and a pandemic
و الفرق بين مرض عادي موسمي و الوباء
is about a factor of 1,000 in deaths
هو شيئ يقدر ب 1,000 حالة وفاة
and certainly enormous economic impact.
و بالطبع تاثير إقتصادي هائل .
So we're very excited because we think we can fund 10,
لذلك نحن مهتمون جدا لاننا نعتقد انه يمكننا تمويل 10 ,
or speed up 10 projects and see them come to market
او الاسراع في عمل 10 مشاريع و نري انتاجهم في السوق
in the next couple years that will address this.
في ا لعامين القادمين وستحل هذه ا لمشكلة .
So if we can address, use technology, help address education,
لذا اذا امكننا ان نتعامل مع , استعمال التكنولوجيا , الاهتمام بالتعليم ,
help address the environment, help address the pandemic,
ونتفادي مشاكل البيئة , و نتعامل مع الوباء ,
does that solve the larger problem that I was talking about
هل يحل ذلك المشكلة الاكبر التي كنت اتكلم عنها
in the Wired article? And I'm afraid the answer is really no,
في المقال الغريب ؟ و اخشي ان تكون الاجابة لا ,
because you can't solve a problem with the management of technology
لأنه لا يمكنكم ان تحلوا مشكلة تديرها التكنلوجيا
with more technology.
بمزيد من ا لتكنولوجيا .
If we let an unlimited amount of power loose, then we will --
اذا تركنا قوة لانهائية , حرة طليقة حينها سنكون --
a very small number of people will be able to abuse it.
عدد قليل جدا من الناس هو الذي سيكون قادرا للتصدي لها .
We can't fight at a million-to-one disadvantage.
لا نستطيع ان نحارب كمليون - الى - واحد
So what we need to do is, we need better policy.
الذي علينا ان نفعله , نحتاج سياسات جديدة .
And for example, some things we could do
كمثال , بعض الامور التي يمكن عملها
that would be policy solutions which are not really in the political air right now
التي بدورها تمثل حلول مبدئية ليست متاحة في الاجواء السياسية الان .
but perhaps with the change of administration would be -- use markets.
لكن من الممكن مع تغيير الحكومة ستتحقق -- استخدام الاسواق .
Markets are a very strong force.
الاسوق تعتبر وسيلة فعالة جدا .
For example, rather than trying to regulate away problems,
على سبيل ا لمثال , بدلا من النظرة البعيدة لتنظيم أو وضع حلول للمشاكل ,
which probably won't work, if we could price
التي لن تنجح في أغلب الظن , اذا امكننا ان نحدد الاسعار
into the cost of doing business, the cost of catastrophe,
خلال تكلفة الاعمال التجارية , او خلال كارثة ,
so that people who are doing things that had a higher cost of catastrophe
حيث معظم الناس الذين اعتادوا العمل بطرق معينة لها تكلفة الازمات
would have to take insurance against that risk.
ستكون لهم فرص للتامين ضد هذه المخاطر .
So if you wanted to put a drug on the market you could put it on.
لذلك اذا اردنا ان نسوق لدواء في السوق يمكننا هذا .
But it wouldn't have to be approved by regulators;
لكنه لن يختبر ويوافق عليه من المسؤلين ;
you'd have to convince an actuary that it would be safe.
في هذه الحاله لابد من اقناع خبير التامين أنه آمن للاستخدام .
And if you apply the notion of insurance more broadly,
واذا قمت بطبيق مفهوم التأمين على نطاق أوسع ,
you can use a more powerful force, a market force,
يمكنك تطبيق أكثر للقوة , قوة سوق إجبارية ,
to provide feedback.
ذلك للحصول على رد الفعل المطلوب .
How could you keep the law?
كيف تحافظون على تطبيق القانون ؟
I think the law would be a really good thing to keep.
انا اعتقد أن القانون شيئ ضروري نحتاجه يبقي مطبقا .
Well, you have to hold people accountable.
حسنا , لابد من محاسبة الناس .
The law requires accountability.
القانون يتطلب مساءلة .
Today scientists, technologists, businessmen, engineers
اليوم العلماء , التكنولوجيين ,رجال الاعمال , المهندسين
don't have any personal responsibility
كلهم ليس لديهم اي مسئولية شخصية
for the consequences of their actions.
للنتائج الطبيعية المصاحبة لعملهم .
So if you tie that -- you have to tie that back with the law.
اذا ربطنا ذلك معا -- اذا لابد من اعادة الارتباط بالقانون .
And finally, I think we have to do something that's not really --
و في النهاية , اعتقد اننا لابد من عمل شيء ليس حقيقة --
it's almost unacceptable to say this -- which,
تقريبا انه ليس مقبولا لقول هذا -- حيث ,
we have to begin to design the future.
من الضروري ان نبدأ في تصميم المستقبل .
We can't pick the future, but we can steer the future.
نحن لا نملك ان نختار المستقبل , لكن يمكننا ان ندير و نوجه المستقبل .
Our investment in trying to prevent pandemic flu
ان استثماراتنا في محاولة تجنب وباء الانفلوانزا
is affecting the distribution of possible outcomes.
الذي بدوره سوف يؤثر على توزيع النتائج المحتملة .
We may not be able to stop it, but the likelihood
قد لا نستطيع ان نوقفها , لكن من المحتمل جدا
that it will get past us is lower if we focus on that problem.
ان نخفض من حدة النتائج اذا ركزنا على المشكلة .
So we can design the future if we choose what kind of things
فمن الممكن ان نصمم المستقبل اذا اخترنا جيدا نوعية الاشياء
we want to have happen and not have happen,
التي نريدها ان تحدث و التي لا نريدها ان تحدث ,
and steer us to a lower-risk place.
و نوجه انفسنا الى مكان له اقل مخاطر ممكنة .
Vice President Gore will talk about how we could steer the climate trajectory
نائب الرئيس آل غور سوف يتحدث عن كيف يمكننا أن نوجه مسار واحوال المناخ
into a lower probability of catastrophic risk.
الى اقل احتمالية ممكنة لكارثة .
But above all, what we have to do is we have to help the good guys,
وفوق كل ذلك , لابد علينا من مساعدة الأخيار ,
the people on the defensive side,
الناس على جانب الدفاع ,
have an advantage over the people who want to abuse things.
الذين لهم الميزة عن الناس الذين يريدون الهجوم على الاشياء .
And what we have to do to do that
والذي علينا ان نفعله هو اننا لابد
is we have to limit access to certain information.
من تقليل السماح لمعرفة معلومات محددة على قدر الامكان .
And growing up as we have, and holding very high
والتقدم في الاحساس با لمسئولية كما اعتدنا , والتمسك بشدة
the value of free speech, this is a hard thing for us to accept --
بقيمة حرية التعبير , هذا شيء صعب علينا أن نقبله --
for all of us to accept.
علينا جميعا أن نقبله .
It's especially hard for the scientists to accept who still remember,
خاصة بالنسبة للعلماء ليقبلوه الذين مازالوا يتذكرون ,
you know, Galileo essentially locked up,
تعرفون , جاليليو قد سجن في السابق ,
and who are still fighting this battle against the church.
ومن بعده الذين مازالوا ضد آراء الكنيسة .
But that's the price of having a civilization.
لكن هذا هو ثمن التحضر و المدنية .
The price of retaining the rule of law
ثمن البقاء على حكم وسيادة القانون
is to limit the access to the great and kind of unbridled power.
هو الحد من الوصول الى العظمة والسلطة المطلقة .
Thank you.
أشكركم .
(Applause)
(تصفيق)